移項（いこう）を 使って 方程式を 解いてきました。
移項（いこう）をすれば 足し算や引き算が 入ってる方程式を 解いていけます。
では かけ算が 入っている 式の場合は どうでしょう。
例えば 4x=32 という 式が あったとします。
この時の x は いくつに なりますか。
この 4x は 4×x なので 4に 何かを かけたら 32に なります。
4×8=32 ですから x=8 と出せるかも しれません。
では (1/2)x=-16 と言われたら この x は いくつに なるでしょう。
さすがに 1/2 の段は 覚えていませんし すぐには 分かりません。
しかし これも 移項（いこう）の時と 同じように 等式の性質を 使えば 簡単に 解けます。
しかし いきなり この式は 難しいので 4x=32 を 使ってみましょう。
4x=32 を 等式の性質を 使って 解いてみましょう。
等式の性質です。
両辺に 同じ数を 足しても引いても 等式は 成立しました。
ここでは もう1つの 等式の性質を 使います。
両辺を 同じ数で かけたり 割ったりしても 等式は 成立します。
この性質を 使えば 楽に かけ算などが 入っている 難しい方程式も 解けます。
これも 結局は 同じで 方程式は x=〇〇 の形を 目指して下さい。
そうすると じゃまな数字が 見つかります。
4は x の前に 無くしたいです。
この4を 無くすためには どうしたら いいでしょう。
この 4も 右辺に 持ってくれば いいでしょうか。
それは少し ちがいます。
4x とは 4×x のことなので 4を 右辺に 持ってくることは できません。
それは この 4x から 4を 引くという ことですが -4を しても この x の前の 4は 無くなりません。
では この 4x を x にするためには どうすれば いいでしょうか。
書いては いませんが この x は 1x のことです。
したがって 4x の前の 4が 1になれば いいです。
つまり ×(1/4) をすれば いいです。
そうすると 4で約分して 1と1に なるので x= の形に なります。
このように 考えれば いいです。
x の前に 付いている数を 分母にして 分子を1に すれば いいです。
これは 言い方を変えると 逆数です。
そして 左辺にだけ 1/4 をかけると イコールでは 無くなって しまいます。
等式の性質では 両辺を 同じ数で かけても 割っても 等式が 成立します。
そのため 右辺にも 同じように 1/4 を かけて下さい。
すると 右辺は どちらも 4で約分して 分母が1で 分子が8に なります。
x=8 です。
このように 等式の性質を 使って x を 出すことが できます。
中学校では 割り算は あまり しないと 言いましたが これが 難しいと 思った人は ここの部分を 4x÷4 と考えても いいです。
×(1/4) は 少し 難しいからです。
4x を 4で割ったら 1x になります。
右辺も 同じように ÷4 で考えても いいです。
両辺に 同じ数をかける方法を 使って 1番から 4番の 方程式を 解いて いきましょう。
この x の前にある 係数を 1x という形に 変えて x を 出します。
まず 1番です。
基本は 同じで x= の形に していきます。
そのためには この 3は じゃまです。
この 3を 無くすためには どうすれば いいでしょう。
1x にすれば いいので ×(1/3) つまり 3の逆数を かければ いいです。
そして イコールを 保つために 右辺にも 同じ数を かけなければ いけません。
あとは 約分をして 分母と分子が 1になり x= の形に なります。
左辺は わざわざ 逆数を 書かなくても いいです。
右辺は -9×(1/3) なので 3で約分をして x=-3 になります。
x が 出せました。
2番では この -2を x の前から 無くしたいです。
どうするかと言うと -2x に -1/2 を かけます。
マイナスは 付けておく 必要があります。
1/2 を かけるだけでは -x に なってしまいます。
x に マイナスが 付いている時は 逆数にも マイナスを 付けてください。
そして 右辺の 5にも -1/2 を かけます。
すると 2で約分して マイナスと マイナスで プラスになるので x= の形に なります。
5×(-1/2) では 5は 5/1 なので 分母同士 分子同士を かけて x=-5/2 になります。
3番です。
分数の 1/4 が x の前に 付いています。
1/4 を 無くすため つまり 1x に するためには 何を かければ いいでしょうか。
逆数を かければ いいので 4をかけます。
4とは 4/1 のことだからです。
右辺にも 4を かけてください。
左辺は 4で約分をして x= の形に なります。
右辺も 計算して 8×4=32 です。
これで 解くことが できました。
もう 4番は だいじょうぶですか。
この 1/3 を 無くすためには 逆数の 3を かければ いいです。
そうすると 左辺は x= の形に なります。
そして 右辺にも 同じ数を かけてください。
x=4×3 つまり x=12 になります。
このように xの前に 係数が 付いている つまり x に かけ算が してある時は 両辺に 同じ数を かけることで 方程式を 解くことが できます。